Переводчик: Elena Grebelskaya
Редактор: Anna Kotova
Моя история началась
в Бронксе в Нью-Йорке,
в двухкомнатной квартире,
где я жила с двумя сёстрами
и матерью-иммигранткой.
Я любила наш район.
Он был полон жизни.
Весть этот грохот меренге,
соседи, тусующиеся на ступеньках
перед входом в дом,
и оживлённые разговоры за игрой в домино.
Это был дом,
и он был милым.
Но легко не было.
На самом деле в школе
каждый знал квартал, в котором мы жили,
именно туда люди приходили,
чтобы купить траву и другие наркотики.
Где продают наркотики,
там всегда конфликты,
поэтому мы часто засыпали
под звуки выстрелов.
Большую часть детства я волновалась,
волновалась за нашу безопасность.
Так же как и моя мама.
Она боялась, что насилие,
которое мы видели, захлестнёт нашу жизнь;
что наша нищета означала,
что соседи, с которыми мы жили
и делили пространство,
нас обидят.
Вся наша жизнь была в Бронксе,
но тревога, которую испытывала мама,
заставила её действовать,
и уже очень скоро
мы мчались в Коннектикут,
(Смех)
чтобы оказаться в школе-интернате,
да ещё и с полной стипендией.
Никогда не стоит
недооценивать силы матери,
которая твёрдо решила
обеспечить детям безопасность.
(Одобрительные возгласы)
(Аплодисменты)
В школе-интернате —
впервые —
я могла спокойно спать.
Я могла не запирать дверь своей комнаты,
ходить босиком по траве,
смотреть вверх и видеть
ночное небо, полное звёзд.
Счастливые открытия.
Но были и другие открытия.
Очень скоро я почувствовала себя чужой.
Оказалось, что я не так говорю,
и чтобы показать мне,
как следует говорить,
преподаватели часто учили меня, при всех,
как следует произносить некоторые слова.
Как-то учительница
наставляла меня в коридоре:
«Aaaaaas-king».
[Причастие от англ. ask спрашивать]
Она сказала это громко.
«Дина, не axing [от англ. axe - топор],
как будто ты носишься с топором.
Это глупо».
Уже этого было достаточно, можете себе
предствать смешки моих одноклассников,
но она продолжила:
«Представь, что слово состоит из двух: ass
[англ. осёл/задница] и king [англ. король]
и соедини их,
чтобы произнести правильно —
asking».
Были и другие эпизоды, которые
напоминали мне, что занимаю чужое место.
Как-то я вошла в комнату к однокласснице
и заметила, что она зорко следит
за ценными вещами около меня.
«Чего это она?» — подумала я.
А ещё был случай,
когда другая одноклассница
вошла в мою комнату
и воскликнула: «Фу!», увидев,
как я мажу голову средством для укладки.
Подростки получают психологическую травму,
если они не могут быть самими собой,
если они вынуждены подстраиваться
под других, чтобы их приняли.
Это своего рода насилие.
В конечном счёте моя история —
это история абсолютного успеха.
Я училась в школе-интернате
и в колледже в Новой Англии,
училась за границей, в Чили,
и вернулась в Бронкс,
чтобы преподавать в средней школе.
Я получала стипендию Трумана,
стипендию для аспирантов
по программам Фулбрайта и Сороса.
Я могу перечислять дальше.
(Смех)
Но не буду.
Я получила степень доктора
в Колумбийском университете.
(Одобрительные возгласы)
(Аплодисменты)
А потом меня взяли на работу в Йель.
Я горжусь всем тем,
чего я смогла добиться
до сих пор.
У меня постоянный синдром самозванца.
Меня позвали, потому что я — символ,
то есть интересна не я сама,
просто кому-то
нужно было поставить галочку.
Или же я — это исключение,
а это значит, что я должна
предать людей, которых я люблю.
Это цена образования для меня
и ещё очень многих чернокожих учеников.
(Аплодисменты)
Я всё время контролирую себя.
Не слишком ли узкие брюки?
Собрать волосы в высокую причёску
или сделать афро?
Должна ли я быть готова постоять за себя,
или сила моих слов будет воспринята
только как «Она злится»?
Почему мне пришлось уехать из Бронкса,
чтобы получить доступ
к более качественному образованию?
И почему, пока я получала это
более качественное образование,
я должна была терпеть вытравливание
всего того, что сформировало меня —
чернокожую девочку из Бронкса,
которую воспитала мать с Антигуа.
Когда я думаю о нынешних инициативах
по реформе образования,
я не могу удержаться от вопроса:
«Что наши цветные ученики
узнают о самих себе?»
Три — три десятка лет
исследований показывают,
что цветных учеников
отстраняют от занятий и исключают
в три раза чаще, чем белых студентов,
их значительно строже наказывают
за те же нарушения.
Их жизней и их рассказов нет
в учебной программе.
Сотрудники Объединённого центра детской
книги сделали обзор почти 4 000 книг
и обнаружили, что только 3% всех книг
посвящены афроамериканцам.
А ещё
мало учителей,
которые выглядят так же, как они.
Анализ данных
Национального центра статистических
исследований в области образования
показал, что 45% всех наших учеников,
от дошкольников до учеников
старших классов,
цветные,
при этом среди учителей представителей
цветного населения всего 17%.
Наша цветная молодёжь
платит огромную цену;
посыл школьного образования —
они должны быть под контролем,
они должны оставить
свою самобытность дома,
ради того чтобы добиться успеха.
Каждый ребёнок достоин того,
чтобы получить образование
в условиях, которые
позволяли бы ему спокойно учиться,
оставаясь самим собой.
(Аплодисменты)
Можно сделать так, чтобы в классе было
безопасно и эмоционально, и физически,
и чтобы ученики при этом успешно учились.
Я знаю это, потому что я делала это
в своём классе,
когда вернулась в Бруклин преподавать.
На что же это похоже?
Я строила свои объяснения
вокруг жизни, историй
и личностей моих учеников.
Я делала всё это, потому что я хотела,
чтобы мои ученики знали,
что все окружающие их люди делают всё,
чтобы они стали лучше,
оставаясь сами собой.
Я не могла повлиять
на отсутствие стабильности у них дома,
на то, когда они будут
есть в следующий раз,
или на шумных соседей,
которые не давали им спать,
я могла сделать так, чтобы в классе
была атмосфера, полная любви,
чтобы они могли гордиться тем, кто они,
чтобы они понимали,
что жизнь каждого из них имеет значение.
Знаете,
каждый раз, когда я слышу
или произношу слово «asking»,
я снова становлюсь школьницей.
Я думаю о словах «ass» и «king»
и соединяю их в одно, чтобы говорить так,
как хотел бы это слышать
кто-то могущественный.
Всё можно делать иначе, лучше,
не вызывая у цветных детей
путаницу понятий,
позволяя им сохранить связь
с семьями, домом и своим сообществом;
научив их доверять своим инстинктам
и верить в свои собственные
творческие силы.
Спасибо.
(Аплодисменты)